https://youtu.be/AzZ4ZVAtJmU
https://youtu.be/AzZ4ZVAtJmU
WILLIAM KIRBY: We're here in the Tsinghua School of Economics
WILLIAM KIRBY: Chúng tôi đang ở trường Kinh tế và Quản lý Thanh Hoa,
and Management, the Tsinghua Jingji Guanli
Tsinghua Jingji Guanli Xueyuan,
Xueyuan, which I think is almost without question
tôi gần như chắn chắn rằng đây là
the single most difficult school to get into in the world-- much harder
ngôi trường duy nhất có đầu vào khó nhất trên thế giới - khó hơn cả
to get into than Harvard or Yale or Stanford.
Harvard, Yale, hay Stanford.
And I'm here with one of its leading faculty members, Professor David Li.
Tôi đang ở cùng với một trong những thành viên đứng đầu khoa trường, giáo sư David Li.
David was the member of the entering class of Tsinghua Jingji Guanli
Giáo sư David là thành viên của lớp mở đầu trường Kinh tế và Quản lý Thanh Hoa
Xueyuan in 1981 of 31 students who began this extraordinary school.
vào năm 1981, gồm 31 học sinh mở đầu ngôi trường đặc biệt này.
He came to the United States to study in 1985 as a visiting scholar,
Thầy đến du học tại Mỹ vào năm 1985 với tư cách là một học giả thỉnh giảng
was talked into getting a doctorate at Harvard, for which we're very, very
thầy được thuyết phục lấy bằng tiến sĩ tại Harvard, chúng tôi rất cảm kích trước điều đó,
grateful, and received his doctorate in economics
và thầy đã nhận bằng tiến sĩ khoa học
under Dwight Perkins and other colleagues in 1992.
dưới thời của thầy Dwight Perkins và những đồng nghiệp khác vào năm 1992.
And then went on to an extraordinary career as an economist,
Sau đó thầy tiếp tục sự nghiệp vĩ đại làm một nhà kinh tế học,
and as a professor at Michigan, at the Hong Kong University
và một giáo sư ở Michigan, tại trường đại học khoa học công nghệ Hồng Kông,
of Science and Technology, and now at Tsinghua,
và giờ tại trường Thanh Hoa,
where he is the Mansfield Freeman Professor of Economics,
thầy là giáo sư kinh tế học tại Mansfield Freeman,
where he is the Director of the Center for the Study of China in the World
là giám đốc Trung tâm nghiên cứu Trung Quốc trong nền kinh tế thế giới (CCWE)
Economy, and where he is to be the announced
và đó cũng là nơi thầy được bổ nhiệm
director of the new Schwarzman Scholars Program at Tsinghua University.
làm giám đốc của chương trình học bổng Schwarzman mới tại đại học Thanh Hoa.
So David, it's a great pleasure to be here, to talk with you,
Giáo sư David, tôi rất lấy lòng vinh hạnh khi được ở đây, trò chuyện với thầy
and to talk before our students at Harvard and around the world.
trước những học sinh của chúng ta tại Harvard và trên thế giới.
So let me start with one question.
Tôi sẽ bắt đầu bằng một câu hỏi.
You have this incredible career and great list of accomplishments.
Thầy có sự nghiệp xuất sắc và đạt được những thành tựu to lớn.
You could have a position in any university
Thầy đã có thể có được địa vị ở bất kì trường đại học nào
that you wished in the world.
mà mình muốn trên thế giới.
Why did you come back to China?
Thế tại sao thầy lại trở về Trung Quốc?
DAVID LI: First of all, my honor and my pleasure
DAVID LI: Trước hết, tôi rất vinh dự và hãnh diện
to have this opportunity to talk to you and through you to our students.
khi có được cơ hội nói chuyện với thầy và với các sinh viên của chúng ta qua thầy.
I hope some of them will become Schwarzman Scholars in a few years
Tôi hy vọng một vài sinh viên ở đây sẽ trở thành học giả Schwarzman trong vài năm nữa
when our program formally starts.
khi mà chương trình chúng tôi chính thức bắt đầu.
Well, you ask a wonderful question-- why I came back to my alma mater, to China.
Câu hỏi thầy đặt ra rất hay - tại sao tôi trở về trường học của mình, trở về Trung Quốc.
I'm an economist.
Tôi là một nhà kinh tế học.
And for the economist, I think, the most exciting thing
Và đối với một  nhà kinh tế học, tôi nghĩ rằng, điều hào hứng nhất chính là
is economic development, economic changes, or institutional changes.
phát triển và thay đổi nền kinh tế, hay thay đổi thể chế.
And in our time, I think the most exciting economic events
Vào thời chúng ta, tôi nghĩ sự kiện kinh tế hào hứng nhất
are happening in this part of the world, in China.
đang xảy ra ở vùng này trên thế giới, tại đất nước Trung Quốc.
Meanwhile, I still find it quite frustrating, oftentimes,
Trong khi đó, tôi vẫn thường thấy khá chán nản
when I talk to my American economist colleagues, some of them
khi tôi trò chuyện cùng những đồng nghiệp kinh tế học Mỹ của mình,
even at Harvard.
một vài họ thậm chí ở Harvard
Because when my American colleagues talk about economics,
Bởi khi các bạn đồng nghiệp Mỹ của tôi nói về kinh tế học,
they usually talk about economics of America.
họ thường nói về kinh tế học Mỹ.
When they talk about the economy, they talk about the US economy.
Khi họ nói về nền kinh tế thì họ nói về nền kinh tế ở Mỹ.
When they talk about economic mechanisms,
Khi họ nói về những cơ cấu kinh tế,
they talk about the American economic mechanisms.
thì đó là về cơ cấu kinh tế nước Mỹ.
Well, things are very different outside the US.
Bên ngoài Mỹ thì chuyện lại rất khác.
So I find it more exciting, more interesting
Nên tôi thấy hào hứng hơn, thú vị hơn
to stay here in this part of the world for me
khi ở lại vùng đất này
to really watch, and think about, and discuss, and teach, and do research
để thực sự quan sát, suy nghĩ, thảo luận, dạy học và thực hiện nghiên cứu
about actual economic happenings, which are not the same as those in the US.
về những gì đang thật sự xảy ra với nền kinh tế, và chúng không hề giống như ở Mỹ.
WILLIAM KIRBY: The lack of commitment or capacity,
WILLIAM KIRBY: Thiếu sự tận tụy và năng lực,
particularly of economics departments, to engage
đặc biệt là ở lĩnh vực kinh tế học, để tham gia với
in people who also have deep regional expertise-- the language and research
những người có kiến thức chuyên môn sâu trong khu vực - khả năng ngôn ngữ
capacity to understand an economy that is not that of the United States
và nghiên cứu để thấu hiểu một nền kinh tế không phải của Mỹ,
or of Western Europe, that is not one of the most developed economies
hay Tây Âu, không phải là một trong những nền kinh tế đã phát triển nhất
or historically well-developed economies.
hay những nền kinh tế phát triển mạnh về mặt lịch sử.
And most of them are actually very good at studying the United States,
Và hầu hết bọn họ thật sự học khá giỏi ở Mỹ,
but they assume that the lessons of the American economy matter for everyone.
họ cho rằng những bài học về nền kinh tế Mỹ rất quan trọng với mọi người.
I'm not convinced that's true.
Tôi không thấy thế
But I am convinced that it's a shame for us
Nhưng tôi lại bị thuyết phục rằng thật là xấu hổ với chúng tôi
that you have left the United States.
khi thầy rời khỏi Mỹ.
But it is great for Tsinghua and great for China.
Nhưng đó lại là một tin mừng cho Thanh Hoa và Trung Quốc.
Tell me a bit, if you wouldn't mind, about the Center for China
Nếu không phiền, thầy có thể nói một chút về Trung tâm nghiên cứu Trung Quốc
in the World Economy, and tell me about the kind of work
trong nền kinh tế thế giới (CCWE), cũng như công việc
that you're doing here.
ở đó được không?
DAVID LI: At the Center for China in the World Economy,
DAVID LI: Tại CCWE,
what we're doing are three things.
chúng tôi làm 3 việc.
First, we do our research.
Thứ 1, nghiên cứu.
We promote research on the Chinese economy, especially the interactions
Chúng tôi nghiên cứu nền kinh tế Trung Quốc, đặc biệt là những tương tác
of the Chinese economy with the rest of the world.
của nền kinh tế Trung Quốc với thế giới.
For example, just one example, the internationalization
Ví dụ, chỉ một ví dụ thôi, quốc tế hóa
of the Chinese currency, renminbi, which is, to me, very exciting, very new.
tiền tệ Trung Quốc, nhân dân tệ, đối với tôi đó là công việc rất thú vị, rất mới mẻ.
Because if you look at past historical experiences of internationalization
Bởi nếu bạn nhìn vào những kinh nghiệm lịch sử trước đây về việc quốc tế hóa
of national currency, you can talk about the US dollar,
tiền tệ quốc gia, bạn có thể nói về đô la Mỹ,
you can talk about the German Deutsche Mark, you can talk about Japanese yen.
Mác Đức, Yên Nhật,
But each case-- sterling pound, of course-- each case
hay Bảng Anh. Nhưng mỗi trường hợp
is very different from the others.
lại rất khác nhau.
And so in front of us, we are observing really world level impactful changes
Vậy nên trước mắt ta, chúng ta đang chứng kiến những thay đổi mang tầm ảnh hưởng thế giới
in the internationalization of Renminbi.
trong việc quốc tế hóa nhân dân tệ.
And there are many, many, many academic, economic issues
Và còn dính dáng đến nhiều, nhiều, rất nhiều vấn đề học thuật, kinh tế
as well as policy issues involved.
cũng như chính trị.
So that's the first thing we do, research.
Vậy đó là việc đầu tiên chúng tôi làm , nghiên cứu.
The second thing we do is events.
Việc thứ 2 là tổ chức các sự kiện.
We organize many, many interesting events.
Chúng tôi tổ chức rất nhiều các sự kiện thú vị.
For example, every three months, every quarter,
Chẳng hạn như, mỗi tháng, mỗi quý,
we organize a public forum, a Davos-style public forum.
chúng tôi tổ chức diễn đàn công cộng theo kiểu Davos.
Well, what is Davos style?
Kiểu Davos là gì?
Davos-style forum is that of speeches.
Diễn đàn theo kiểu Davos là về những bài phát biểu.
We invite people to have conversations, panel discussions, conversations
Chúng tôi mời người đến để trò chuyện, hội thảo, trò chuyện
in front of a large audience.
trong một đám đông người nghe.
So every quarter, I personally moderate a panel, usually consisting
Mỗi quý, tôi sẽ đích thân quản lý một nhóm hội thảo, thường gồm
of seven or ten panelists, who are international scholars, reporters
7 đến 10 người, họ là các học giả quốc tế, phóng viên
from the New York Times, Wall Street Journal, Financial Times,
đến từ Thời báo New York, Thời báo phố Wall, Thời báo Kinh tế,
as well as Chinese economists, and sometimes Chinese officials.
cũng như các nhà kinh tế học Trung Quốc và đôi khi có cả các công viên chức người Trung Quốc.
And we have very dynamic, very interesting exchanges
Họ trao đổi những quan điểm rất sôi nổi, rất thú vị
of views in front of 300 or sometimes 500 very intensely interested
trước 300 hoặc đôi khi là 500 người nghe rất mực quan tâm
audience of students and reporters from outside the campus.
gồm các học sinh và phóng viên ở ngoài khuôn viên trường.
So that's the second thing we do, events.
Đó là việc thứ hai chúng tôi làm, tổ chức các sự kiện.
The third thing we do is publication.
Việc thứ 3 là xuất bản.
So we do publish a quarterly journal which we call China And World Affairs.
Chúng tôi xuất bản một tạp chí hàng quý có tên Những vấn đề ở Trung Quốc và Thế giới
Let me show you one version.
Để tôi cho thầy coi một ấn bản.
This publication is internal.
Tạp chí này xuất bản nội bộ.
It's not meant to be purchased.
Có nghĩa là tạp chí này không bán ra ngoài
With the internal publication, we have freedom.
Với việc xuất bản nội bộ, chúng tôi được tự do.
We can say many things.
Chúng tôi có thể nói nhiều thứ
We are very free in saying many things, including political reforms, including
Chúng tôi được quyền tự do ngôn luận, bao gồm những cải cách chính trị,
economic reforms, including US-China relations.
cải cách kinh tế, cả mối quan hệ Mỹ - Trung.
And we do send these issues, these copies,
Chúng tôi gửi những ấn bản này
to various mail stops in Zhongnanhai-- in other words, the Chinese White
tới các trạm thư dừng khác nhau ở Trung Nam Hải - tức Nhà Trắng
House.
của Trung Quốc.
So the senior officials do have a chance to read this.
Vậy các công chức cao cấp có thể đọc được nó.
And these are very intense discussions.
Đây là những thảo luận rất sôi nổi.
And actually, Professor Kirby, let me invite you to write for us.
Và thật ra, giáo sư Kirby này, thầy đến viết cho tờ báo chúng tôi nhé.
WILLIAM KIRBY: I would be honored.
WILLIAM KIRBY: Tôi rất hân hạnh
DAVID LI: Please write something controversial.
DAVID LI: Thầy hãy viết về những vấn đề gây tranh cãi.
Write something which can provoke the thinking of senior officials in China.
Viết thứ có thể làm cho các công chức cấp cao ở Trung Quốc động não suy nghĩ.
So that's the third thing we do.
Và đó là việc thứ 3.
Three things-- research, events, and publication.
3 việc - nghiên cứu, tổ chức sự kiện và xuất bản.
WILLIAM KIRBY: You're a busy man, extraordinarily accomplished.
WILLIAM KIRBY: Thầy quả là một người bận rộn với tài năng phi thường.
Your advice is sought the world over on not just
Cả thế giới đều muốn có được lời khuyên của thầy, không chi về vấn đề
where China's economy is going, but where the world economy is
nền kinh tế Trung Quốc đang tiến tới đâu, mà cả về nền kinh tế thế giới
going in relationship to China and what China has to do with the world economy,
sẽ tiến tới đâu trong mối quan hệ với Trung Quốc, và vai trò của Trung Quốc với kinh tế thế giới
but also in all kinds of major economic issues.
và còn đủ loại vấn đề kinh tế lớn.
Now you've agreed-- and it's a wonderful thing--
Thật tuyệt vời khi thầy đã đồng ý
to be the founding director of the Schwarzman Scholars Program
làm giám đốc sáng lập chương trình học bổng Schwarzman
here at Tsinghua University.
tại đại học Thanh Hoa.
Why are you doing that?
Tại sao thầy lại làm vậy?
DAVID LI: Again, wonderful question.
DAVID LI: Lại một câu hỏi hay nữa
I think I'm already at a stage of my career and my life for me
Tôi nghĩ sự nghiệp và cuộc sống của tôi đã đến giai đoạn
to really think what I can expect to do in the coming 10 or 20 years.
phải thật sự nghĩ suy về thứ tôi mong đợi thực hiện trong 10 hay 20 năm tới
So one thing is to continue publishing, continue doing things I've been doing,
Một là tiếp tục xuất bản, làm những việc mà tôi đang làm,
which is exciting, which is interesting to me.
đó là công việc tôi thấy rất hào hứng, rất thú vị
However, at the same time, I think living in China, I'm used to the idea
Tuy nhiên, đồng thời, tôi nghĩ sống ở Trung Quốc, tôi quen với tư tưởng
that we have to change.
mình phải thay đổi.
We have to innovate.
Mình phải tiến bộ.
We have to do reforms.
Mình phải cải cách
Even with our personal lives, we have to keep on changing.
Ngay cả trong đời sống mỗi người, ta phải tiếp tục thay đổi.
Repeating doing the same thing for the coming 10 or 20 years
Cứ làm mãi một việc trong 10 hay 20 năm tới
may not be the most exciting thing in this time of changes in China.
có lẽ không phải là việc thú vị nhất vào khoảng thời gian thay đổi Trung Quốc.
In fact, it's a whole world of changing.
Thực tế, đó là cả thế giới thay đổi.
So about six months ago, when Steve Schwarzman--
Khoảng 6 tháng trước, khi Steve Schwarzman
a successful business leader in New York--
một nhà lãnh đạo doanh nghiệp thành công ở New York
approached me to invite me to join the team of the Schwarzman Scholar Program,
đến mời tôi tham gia đội ngũ của chương trình học bổng Schwarzman
I instantly felt very excited.
Ngay lập tức tôi thấy rất hứng thú
And I feel excited that through working in this program,
Và tôi cảm thấy phấn khởi trong suốt quá trình làm việc trong chương trình này,
I can reach out to the brightest and the best minds among young people,
Tôi có thể tiếp cận với những người trẻ thông minh bậc nhất
not only in China, but those in the US and in other parts of the world,
không chỉ ở Trung Quốc mà còn ở Mỹ và các nơi khác trên thế giới
and also working with leading scholars like you.
cũng như được làm việc với những học giả hàng đầu như thầy.
You are the chairman of our Academic Advisory Council.
Thầy là chủ tịch Hội đồng cố vấn học thuật của chúng tôi
Working with you as a team, we can help shape the future world's leadership.
Khi làm việc với thầy trong một đội ngũ, chúng ta có thể định hướng kĩ năng lãnh đạo của thế giới tương lai
We can work together to make sure our kids
Ta có thể hợp tác để chắc chắn rằng
and our grandkids do understand each other.
con cháu chúng ta sẽ thấu hiểu nhau hơn.
And when they become leaders of their own communities--
Và khi chúng trở thành nhà lãnh đạo trong chính cộng đồng của chúng
whether they are president of the US, or prime ministers of the UK,
dù chúng có là tổng thống Mỹ hay thủ tướng Anh,
or Chinese presidents-- they understand each other.
hay chủ tịch Trung Quốc - chúng sẽ thấu hiểu nhau.
They understand each other's culture.
Chúng hiểu văn hóa của nhau.
They understand China.
Chúng hiểu Trung Quốc.
They understand also personally, they have their own personal friendship
Cá nhân chúng cũng hiểu, chúng có tình bạn riêng tư
which they enjoy for their whole life.
mà chúng tận hưởng trọn đời mình
And then when we achieve this, the world, I'm sure,
Và sau đó khi ta đạt được điều này, thế giới, tôi chắc chắn rằng,
will be more peaceful than today.
sẽ yên bình hơn ngày nay
To me, this is a much better use of my time and energy
Với tôi, đó là cách sử dụng thời gian và năng lực tốt hơn hẳn
than continue writing articles, which I will try to do also.
việc tiếp tục viết những bài báo, việc này tôi cũng sẽ cố gắng làm.
WILLIAM KIRBY: Which my guess is that you will try to do anyway.
WILLIAM KIRBY: Tôi đoán là thầy dù gì cũng sẽ cố làm vậy.
Let me ask you, if you look at the world--
Tôi muốn hỏi thầy
and this is a question I'm going to ask our students here--
và cũng là câu hỏi dành cho các sinh viên ở đây
the world of universities in the last three centuries,
rằng thế giới các trường đại học trong 3 thế kỉ qua,
arguably German universities led the 19th century,
các trường đại học Đức được cho là dẫn đầu thế kỉ 19,
certainly European universities broadly conceived.
chắc chắn các trường đại học châu Âu đã công nhận rộng rãi
American universities came to a position of global leadership
Đại học Mỹ chiếm giữ vị trí lãnh đạo toàn cầu
in many areas in the second half of the 20th century.
ở nhiều nơi trong nửa sau thế kỷ 20.
What are the prospects from your point of view?
Vậy, có những triển vọng gì, theo quan điểm của thầy?
Because this an issue that I'm currently researching, and I need to learn.
Bởi đây là vân đề mà tôi đang nghiên cứu và tôi cần học hỏi
What are the prospects from your point of view of Chinese universities--
Theo quan điểm của thầy, những triển vọng của các trường đại học Trung Quốc
Tsinghua, for example-- of leading the world,
- ví dụ như trường Thanh Hoa - về việc dẫn đầu thế giới,
setting global standards in the 21st century?
thiết lập những tiêu chuẩn toàn cầu vào thế kỷ 21 là gì?
DAVID LI: This is really a wonderful question, also a very thought-provoking
DAVID LI: Đây là một câu hỏi rất hay và cũng là một câu hỏi
question.
rất đáng suy nghĩ
To me, a university like Tsinghua can make two kinds of contributions
Với tôi, một trường đại học như Thanh Hoa có thể thực hiện hai loại đóng góp
to the world of education.
vào nền giáo dục thế giới
First, Tsinghua University, I'm sure will
Đầu tiên, tôi chắc chắn rằng đại học Thanh Hoa
make some progress in the area of natural sciences-- physics,
sẽ tiến bộ trong lĩnh vực khoa học tự nhiên
biology, chemistry, so on and so forth, because of the relative scale,
- vật lý, sinh học, hóa học, vân vân, do các ngành này có quy mô tương đối,
because of relative cost effectiveness.
và hiệu quả chi phí tương đối.
Frankly speaking-- I'm going to be very frank-- in doing natural science,
Thẳng thắn mà nói, trong lĩnh vực khoa học tự nhiên,
you do need man power.
bạn cần nhân lực.
Size sometimes matters.
Kích cỡ đôi khi quan trọng.
In the large team of lab workers, it's very labor intense.
Trong một đội ngũ lớn những nhân viên làm việc trong phòng thí nghiệm, họ rất sôi nổi làm việc.
And in China, we do have that.
Và ở Trung Quốc, chúng tôi làm như vậy.
In China, for example, in our labs, in our biology labs,
Ở Trung Quốc, chẳng hạn, trong phòng thí nghiệm, phòng thí nghiệm sinh học,
we're going to have 200 independent labs.
trong tôi sẽ có 200 phòng thí nghiệm riêng biệt
And each of them will have, on average, a larger size of lab workers
Và mỗi phòng trung bình sẽ có một lượng nhân viên
than Harvard.
nhiều hơn trường Harvard
I know Harvard relatively well.
Tôi biết Harvard khá rõ.
So this is one area I think Tsinghua will make progress.
Đây là một lĩnh vực mà tôi nghĩ Thanh Hoa sẽ có tiến bộ.
Now, whether Tsinghua will be able to compete with universities like Harvard,
Thanh Hoa liệu có thể thi đua với các trường đại học như Harvard,
MIT in this area, I'm not fully sure.
MIT trong khu vực này không thì tôi không hoàn toàn chắc.
But I'm confident that Tsinghua will make progress.
Nhưng tôi tự tin rằng Thanh Hoa sẽ tiến bộ.
Tsinghua will be a good collaborator, will be a good and honest competitor
Thanh Hoa sẽ là một cộng tác tốt, một đối thủ tốt và trung thực
with Harvard, with MIT in this regard.
đặc biệt là của Harvard, của MIT
So in this area, I'm confident Tsinghua as well as the whole of China
Trong lĩnh vực này, tôi tự tin rằng Thanh Hoa cũng như toàn bộ Trung Quốc
will make progress.
sẽ phát triển.
Another area I think that's even more exciting to me
Một lĩnh vực khác còn lý thú hơn
in which University of Tsinghua can make progress
mà đại học Thanh Hoa có thể tiến bộ
is that we are based in a different institutional setting in economics
đó là chúng tôi có bối cảnh thể chế rất khác trong lĩnh vực kinh tế
and in politics.
và chính trị
And also, our society is so much larger.
Xã hội chúng tôi cũng lớn hơn nhiều
Our cities are so much larger, so much more complex than New York, Chicago,
Thành phố lớn hơn nhiều, phức tạp hơn nhiều so với New York, Chicago,
than Boston.
hay Boston.
So China is facing lots of social problems, social management
Trung Quốc đang đối mặt với nhiều vấn đề xã hội, những vấn đề về xã hội,
problems, institutional problems.
quản lý xã hội, và thể chế.
So naturally, we are forced to think differently from American colleagues.
Nên theo lẽ tự nhiên, chúng tôi buộc phải nghĩ khác với những người đồng nghiệp Mỹ.
And again, I'm being very frank.
Và một lần nữa, tôi sẽ nói thẳng
Not that we are more creative, but we are forced.
Không phải chúng tôi sáng tạo hơn mà chúng tôi buộc phải thế.
We have no alternatives.
Chúng tôi không có sự lựa chọn nào khác.
If we follow the American logic in energy management,
Nếu làm theo logic Mỹ trong quản lý năng lượng,
in traffic management, in communication, we
quản lý giao thông, trong giao tiếp,
are going to bankrupt the whole world.
chúng tôi sẽ làm cả thế giới phá sản mất
So we are forced to innovate.
Vậy nên chúng tôi buộc phải đổi mới
It's not because the Chinese are more innovative.
Chẳng phải vì người Trung Quốc tiến bộ hơn
We are forced.
Mà là họ buộc phải thế
So in this area, in the social science area,
Trong lĩnh vực này, trong lĩnh vực khoa học xã hội,
I think Tsinghua will be able to make some contribution,
tôi nghĩ Thanh Hoa sẽ góp phần
to provide some alternative thinking to the mainstream thinking in the US
mang đến những lối tư duy khác, thay cho lối suy nghĩ đại trà ở Mỹ
or in the Western world.
hay các nước phương Tây
So these are the two areas I think Tsinghua may make contributions.
Đây là hai lĩnh vực mà tôi nghĩ Thanh Hoa sẽ góp phần vào.
WILLIAM KIRBY: So you think 2050, the Shanghai Jiao Tong rankings, Tsinghua
WILLIAM KIRBY: Vậy thầy có nghĩ rằng trong bảng xếp hạng của Đại Học Giao thông Thượng Hải năm 2050,
number one, Harvard number five?
Thanh Hoa sẽ đứng đầu, còn Harvard đứng thứ 5 không?
DAVID LI: I wouldn't say that.
DAVID LI: Tôi sẽ không nói thế.
Harvard is my alma mater.
Harvard là trường của tôi.
I am grateful to Harvard.
Tôi biết ơn Harvard.
I still want to see Harvard as number one in the world.
Tôi vẫn muốn thấy Harvard là trường đứng đầu thế giới.
I'm being honest.
Thật lòng đấy.
And also, I do hope that Tsinghua will be ranked in the first echelon,
Và tôi cũng hy vọng Thanh Hoa sẽ được xếp hạng trong hàng ngũ cao nhất
in the first team in the community of higher universities in the world.
đội ngũ hàng đầu trong cộng đồng các trường đại học bậc cao trên thế giới.
Feichang ganxie David.
Cảm ơn giáo sư David rất nhiều
Thank you.
Cảm ơn
Talking with Professor David Li of Tsinghua University
Trò chuyện cùng giáo sư David Li của trường đại học
School of Economics and Management.
Kinh tế và Quản lý Thanh Hoa.
Ganxie, thank you.
Cảm ơn, cảm ơn.
Terrific.
Tuyệt vời.